Acción de Ecopetrol se cotiza a niveles de 2020 en medio de máximos del petróleo

Otras especies que suben a esta hora son Canacol Energy, con 3,20% a $10.630; preferencial Grupo Sura, con 1,77% a $23.000

A medida que los precios del petróleo han aumentado, la acción de la petrolera estatal colombiana, Ecopetrol, se ha ido fortaleciendo en la Bolsa de Valores de Colombia (BVC). Tan solo este año ha crecido 25,79%, pasando de cotizarse a $2.671, a moverse sobre los $3.357, lo cual evidencia el buen comportamiento que presentaría el mercado bursátil local si se siguen dando las condiciones actuales.
Sobre las 10:15 a.m., la referencia 
 se cotiza a US$122,15, mientras que la estadounidense WTI está a US$118,31. Sin embargo, durante las últimas 12 horas, le referencia europea y sobre la cual la economía colombiana basa sus estimaciones,  se disparó, acercándose a los US$140 el barril cuando las ondas de choque recorrieron el mercado después de que Estados Unidos dijera que estaba considerando prohibir las importaciones de crudo ruso. Posteriormente bajó a alrededor de US$125, niveles que están exacerbando los temores de un gran impacto inflacionario en la economía mundial.
“El impacto inflacionario de los aumentos repentinos del petróleo y el gas natural es claro. La inflación va a ser más pegajosa. Las tasas de interés serán impulsadas al alza por los bancos centrales preocupados por la inflación y eso será malo para el crecimiento”, dijo Edward Park, director de inversiones de la firma de inversiones británica Brooks Macdonald .
Según Casas de Credicorp Capital, con estos precios "de aquí en adelante los aportes más grandes van a llegar por parte de Ecopetrol gracias a que la acción no ha subido lo suficiente por cuenta del miedo que han generado las elecciones".
De hecho, la administración Biden está considerando prohibir las importaciones de petróleo ruso sin la participación de aliados en Europa, al menos inicialmente, según cercanos a él. Los futuros de diésel en Europa y EE.UU. alcanzaron su nivel más alto en décadas, mientras que los contratos de gasolina también subieron.
El secretario de Estado, Antony Blinken, dijo a NBC durante el fin de semana que la Casa Blanca está en “discusiones muy activas” con Europa sobre una prohibición para endurecer la presión económica sobre el presidente ruso, Vladimir Putin.
Hasta ahora, 
. se ha resistido a las restricciones sobre las importaciones de crudo ruso debido a las preocupaciones sobre el impacto del aumento de los precios, pero la mayoría de los compradores se niegan a tomarlo de todos modos, lo que resulta en un embargo en todo menos en el nombre.
Otras acciones que suben son Canacol Energy, con 3,20% a $10.630; preferencial Grupo Sura, con 1,77% a $23.000; Éxito, con 0,58% a $15.490; Celsia, con 0,36% a $4.175 y Mineros, con 0,03% a $3.520.
Ecopetrol consiguió un récord en las utilidades netas, las cuales alcanzaron $16,7 billones. Esta cifra es el resultado de $91 billones en ingresos que se lograron durante el año pasado y un Ebitda de $42 billones.
Comparado con años anteriores, la empresa logró utilidades récord, pues para 2020 Ecopetrol solo alcanzó $1,2 billones con ingresos por 
.
En años anteriores, en cambio, también se lograron importantes resultados: en 2018 y 2019, se alcanzaron utilidades por $11,6 billones y $12 billones, respectivamente, pero no como los alcanzados durante el año pasado.
"La resiliencia del Grupo Ecopetrol, su capacidad de adaptación a choques externos, el esfuerzo y tenacidad de los más de 18.000 empleados y el trabajo articulado con diversos actores de la cadena, nos permitieron garantizar el suministro de combustibles a nivel nacional, satisfaciendo un nivel de demanda que superó en más del 25% los niveles pre-pandemia, y asegurar el suministro de gas superando la crisis de abastecimiento, las afectaciones a la infraestructura por la ola invernal, y la situación de orden público que afectó al país durante el segundo trimestre del año", aseguró Felipe Bayón, presidente de Ecopetrol.
