Colombianos redujeron porciones de comida por cuenta de inflación, según Kantar

Si bien no se ha recortado ningún alimento de la dieta, Jaime García, country manager de Kantar, advirtió una reducción en consumo de proteínas

 Este dato ha venido en aumento explicado por el alza en alimentos, especialmente, informó el Dane este sábado.
. De acuerdo con Jaime García, country manager de Kantar división Worldpanel, esto ha generado un cambio en los hábitos de los colombianos.
En una entrevista concedida a RCN mundo, 
Esta reducción ha sido marcada en productos como las proteínas y alimentos en polvo.
. Por ejemplo, la carne de res tuvo un alza de 35,9%, de cerdo 21,4% y de 26,9% para las de aves y sus derivados. En el segundo mes del año, el concepto de alimentos y bebidas tuvo un IPC de 23%, con una contribución de 0,59% al dato mensual.
