Compra y venta de divisa estadounidense alcanzó récord en lo corrido de la semana

El peso colombiano tiene oportunidades de inversión por su reciente revaluación, según analistas. La cotización de la divisa llegó a $3.805 ayer

Esta semana, la cotización del 
 en Colombia registró una tendencia bajista y, de hecho, el peso es la segunda moneda emergente que más se ha revaluado este año. Pero no solo eso, la compra y venta del billete verde logró un máximo histórico, pues su volumen de negociación se duplicó de una semana a otra.
A pesar de que en la jornada de ayer la cotización cerró a un precio promedio de $3.805,77, con un aumento de $34 frente a la TRM de ayer, en lo corrido de la semana el precio del dólar cayó $104, si se compara con la tasa oficial que estaba vigente para el lunes.
El jueves se registró una cifra récord en la negociación de esta divisa, pues se llegó a un volumen de US$2.368,9 millones a través de 3.696 transacciones, un dato que dobla el promedio diario y que, según analistas consultados por LR, es histórico.
Si se compara con lo negociado a principios de esta semana, el 28 de febrero, la compra y venta del billete verde alcanzó una cifra de US$1.257 millones con 2.474 transacciones al cierre de la jornada, por ende, el aumento fue de US$608 millones.
Pese a la incertidumbre electoral, que hace que las personas se refugien en divisas como el dólar, la crisis geopolítica que hoy sacude al mundo ha hecho que otros prefieran apostar por monedas emergentes, como es el caso del peso colombiano, el cual registra tendencias de 
.
“Lo que está pasando con el dólar en Colombia tiene que ver con una correlación que ha vuelto a surgir, y es la del precio del petróleo y la tasa de cambio. En el contexto del conflicto en Ucrania, el precio de las materias primas y del petróleo ha surgido a niveles que no se veían hace más de siete años, lo que ha generado que algunas monedas vuelvan a tener una reacción positiva, como el peso colombiano”, explicó Julio Romero, economista jefe de Corficolombiana.
Bajo esta línea, recientemente entraron al país flujos de capital de las OPA de Sura y Nutresa; asimismo, los expertos destacan que posiblemente el sector de hidrocarburos está aprovechando los altos precios del petróleo de referencia Brent para monetizar a los precios actuales del crudo, lo que evidencia una oportunidad para la moneda colombiana.
Juan David Ballén, director de Análisis y Estrategia de Casa de Bolsa, estimó que el alza en el petróleo por la situación en Ucrania ha llevado a que aquellos que habían comprado la divisa, las liquidaran, generando una fuerte caída. “Yo creo que el dólar ya está sobrevendido y es posible que comience a moderar el ritmo de caída en los próximos días”, señaló Ballén.
También continúa la relación del actual precio del dólar con la cotización del barril de petróleo de referencia Brent para Colombia, que para el cierre de esta edición alcanzó los US$114,32.
“Sumado a que Rusia va a salir del índice JP Morgan, hace que Colombia sea interesante para inversionistas extranjeros, ya que van a encontrar un mercado emergente que pueda suplir al mercado ruso”, explicó José Luis Hernández, trader Mesa Institucional de Corficolombiana.
La volatilidad continúa con la crisis geopolítica y con las elecciones legislativas del próximo fin de semana, dos factores que impactarán la cotización del dólar en Colombia.
