Conozca los bancos con mejores tasas en compra de cartera y beneficios de esta línea

Cuando se unifican las deudas se puede aumentar el plazo de pago a una mejor tasa, la cual puede variar dependiendo el score crediticio

Pese a que las personas renegociaron sus deudas por la pandemia, el panorama en 2021 para la compra de cartera presentó un incremento significativo, según el superintendente financiero, Jorge Castaño, quien agregó que a septiembre de 2021 se compraron $569.000 millones en 
.
En el caso de los créditos de consumo, el Banco Santander, GNB e Itaú, tienen las mejores tasas efectivas anuales, con un interés de 7,8%, 10,45% y 10,70%, respectivamente, para el plazo de pago entre 31 y 365 días, según el último reporte de la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC).
Cabe recordar que la compra de cartera permite unificar todas las obligaciones que tienen las personas con otras entidades financieras, a una tasa especial y con amplio plazo de financiación, para mejorar su flujo de caja. Igualmente, y de acuerdo con el Banco de Bogotá, esta línea de crédito abarca los productos sin distinción, es decir, en una sola deuda se pueden incluir créditos hipotecarios y tarjetas de crédito.
“Si el cliente unificará las deudas en una tarjeta de crédito, la deuda debe ser mayor a $100.000 y tendrá plazo para la compra entre seis y 60 meses. Las personas pueden hacer el cambio con un crédito de vivienda, de libre destino y libranza”, indicó la entidad.
No obstante, en lo que se refiere a la compra de cartera, la diferencia no está en la 
, sino en la letra menuda, por lo que los expertos recomiendan analizar todas las opciones antes de inclinarse por una entidad bancaria específica.
“En periodos de riesgo e incertidumbre, donde la inflación y las tasas de interés van al alza, se vuelve clave redibujar los flujos de caja personales y empresariales, que permitan optimizar la duración y convexidad de los créditos de mediano y largo plazo”, manifestó el analista financiero, Diego Fernando Palencia.
Uno de requisitos más importantes para acceder a esta compra es la edad. Por ejemplo, Bancolombia aprueba a mayores de 18, Finandina a mayores de 21 y Bbva mayores de 25. También hay un techo de edad para adquirir este producto, que va desde los 70, según cada banco.
Algunas entidades hacen aprobaciones en función de una certificación de un empleo fijo (Finandina); mientras que otras compañías tienen variedades de requisitos para empleados, independientes y pensionados, tales como Bbva y Av Villas.
Por su parte, Scotiabank Colpatria no exige codeudor y hace gratis el estudio de crédito, mientras que otras exigen contar con un seguro de deudores, como Bbva.
Según Zulma Muñoz, gerente de Riesgo del Banco Serfinanza, la entidad cuenta con alternativas de compra de cartera y proyecta superar las cifras de 2021. “Ofrecemos este servicio como una línea de 
 de consumo independiente para clientes actuales y potenciales. Además, también se puede adquirir a través de la Tarjeta Olímpica, con tasas muy competitivas”, dijo.
El cambio de cartera generalmente se hace para obtener una mejor tasa de interés que la que se tenía pactada con la entidad bancaria o con la caja de comprensión. Según los analistas, esta opción también facilita a las personas un manejo responsable de sus finanzas, pues el usuario puede reunir todos sus créditos en uno solo, lo que le da mayor control de su presupuesto.
Del mismo modo, cuando se unifican las deudas se puede aumentar el plazo de pago a una mejor tasa, lo que aumenta la liquidez. Sin embargo, cada tasa varía dependiendo el score crediticio, por lo que es importante mantener un buen puntaje.
