Credifamilia reportó utilidades por más de $16.400 millones en su ejercicio de 2021

La empresa informó que la Asamblea General de Accionistas se llevará a cabo el próximo 28 de marzo para presentar resultados financieros

La compañía de financiamiento, 
, informó que su utilidad neta fue de $16.416 millones el año pasado. La información se dio a conocer a través de su proyecto de distribución de utilidades del ejercicio en 2021, publicada en la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC).
Asimismo, la entidad informó que el total disponible para distribuir a la asamblea es de $34.442 millones; mientras que el valor de las reservas ocasionales, a disposición de la junta, para mantener la estabilidad del dividendo, es de $18.024 millones.
Por otra parte, la distribución de dividendos gravados en efectivo es de $204,87 por acción, la cual tendrá un periodo comprendido entre el 24 de junio de 2022 y el 30 de junio del mismo año.
Cabe recordar que en 2020, esta compañía concluyó su emisión virtual de bonos hipotecarios en la Bolsa de Valores de Colombia (BVC) por $61.000 millones.
En principio, el monto inicial de colocación era por $50.000 millones, pero la operación recibió una sobredemanda de más de $101.000 millones por lo que la compañía decidió ampliar ese cupo hasta $61.000 millones.
Ahora bien, la empresa informó que la Asamblea General de Accionistas se llevará a cabo el próximo 28 de marzo.
