La inflación anual continúa al alza en febrero jalonada por el precio de los alimentos

El precio de los alimentos para el último mes alcanzó una variación de 23,3%, una cifra que no se había visto en los últimos 20 años

El Departamento Administrativo Nacional de Estadística (Dane) dio a conocer que el Índice de Precios al Consumidor (IPC) se ubicó en 1,63% durante febrero, mientras que la inflación anual sigue al alza y pasó de 6,94% en enero a 8,01%.
El director del Dane, Juan Daniel Oviedo, afirmó que el dato mensual de inflación para febrero es cuatro veces mayor que la cifra reportada durante el mismo periodo del año pasado, la cual fue de 0,64%.

“La inflación mensual se encuentra casi 40 puntos básicos por encima del promedio de las expectativas de los analistas y, adicionalmente, se encuentra por debajo del tope del comportamiento que habían dado los analistas de 1,8%”, agregó.
El director de Fedesarrollo, Luis Fernando Mejía, aseguró que este avance de la inflación anual es “una mala noticia”. “Como habíamos anticipado, la inflación sigue al alza. En febrero cerró en 8.01%, con una inflación de alimentos que alcanzó 23.3%, una cifra no vista en más de dos décadas. La inflación para los pobres y vulnerables está en el 9.7%”.
Oviedo afirmó que “en febrero tenemos un elemento particular que es la recolección de precios de educación: calendario A para educación preescolar, básica primaria y secundaria; primer semestre para formación técnica, tecnológica, universitaria y de posgrados”. Con ello, este rubro aportó una variación mensual de 4,48%.
“Sorpresivamente, los alimentos al interior del hogar tuvieron una variación de 3,26%”, agregó el funcionario.

Con una variación de 23,3% en alimentos, los mayores incrementos de los precios se registraron en productos como la papa (142%), los plátanos (63,44%) y la yuca con 60,56%. En cuanto a la variación mensual de los alimentos, la papa se incrementó 16,14%; la cebolla 12,94% y el tomate 12,37%.
“Las mayores disminuciones de precio se reportaron en las subclases zanahoria (-3,68%), condimentos y hierbas culinarias (-0,87%) y carne de cerdo y derivados (-0,70%)”, dijo el Dane.
Julio César Romero, analista de Corficolombiana, aseguró que “a la presión de alimentos se suma la de servicios (vivienda y educación), por efecto indexación. Es probable un aumento de la tasa del Banco de la República en 100 puntos básicos”.
Sergio Olarte, economista principal de Scotiabank, afirmó que el ascenso de la inflación sorprendió por los pronósticos que se tenían. “Dentro de los ítems que más importaron al aumento de la inflación en febrero están los alimentos, que crecieron más de 3,4%, especialmente los perecederos, los cuales son los que usamos en la canasta familiar de manera regular, como el plátano”, dijo el analista.
Y es que según Oviedo, de 163 puntos básicos de la contribución mensual del IPC por divisiones de gasto, 59 puntos fueron aportados los alimentos. Las papas contribuyeron con nueve puntos, las frutas con seis (mango, aguacate, papaya, entre otros), al igual que la leche. El plátano y el arroz también aportaron cuatro puntos básicos cada uno. En el caso de la papa. los costos de producción afectaron la oferta y con ello los precios.
