Las lecciones que se pueden aprender de los picos de inflación vividos en el pasado

Gracias a la independencia del Banco de la República y a medidas como la reducción de aranceles, el país ha logrado mantener a raya la inflación

El país atraviesa por un pico inflacionario, cuya variación anual es la más alta desde 2008 cuando el país cerró con 7,67%. En general, los picos anteriores han respondido a factores particulares que han sido tratados de formas distintas.
. Esto se debe a que, después de la recesión de 1999, 
o. José Antonio Ocampo, ministro de Hacienda entre 1996 y 1997, explicó que antes de que se adoptara este modelo, se usó el control de los agregados monetarios y subida moderada de salarios público y mínimo.
Desde el cambio de modelo, la variación ha sido menos fuerte, con picos entre 2007 y 2008, posteriormente entre 2015 y 2016, antes de la llegada de la pandemia.
. En ese momento, el alza se debió a la subida en los precios del petróleo que impulsó el precio de los combustibles y se sumó a los altos precios de los alimentos. Por su parte, en 2015 hubo factores como el fenómeno del Niño que produjo escasez en los alimentos. Esto se sumó a otros factores como la subida en la TRM y un alza en las expectativas.
Carolina Soto, excodirectora del Emisor, señaló que estos ejemplos del pasado han permitido encontrar puntos comunes y diferentes con la situación actual. 
 que respondan a las circunstancias, como reducir aranceles a importaciones.
No obstante, el papel de las tasas de intervención también ha sido para evitar la escalada en las expectativas del IPC, explicó Andrés Pardo, exviceministro de Hacienda. Esto sucedió en 2015, por ejemplo.
Soto aseguró que con esto se ha demostrado que ha habido un manejo fiscal responsable y ortodoxo ha sido eficiente en el manejo de la inflación. Cuando esta responde a factores de oferta, 
 “Se puede regular la subida de energéticos y precios de la educación”, dijo.
Otro punto que los expertos consideran que ha sido decisivo en el manejo de estos picos es que se ha mantenido la independencia del banco central. 
Además, el uso de subsidios para apoyar a las familias más pobres también se ha usado ya. Es el caso de Familias en Acción creado en 1999 para responder a la crisis económica. Ocampo rescató esta medida así como programas para fomentar la producción agrícola.

Tras anunciarse la cifra de inflación de febrero, analistas consideraron que este dato alcanzará en mayo su punto máximo, tras lo cual iniciaría un descenso. Laura Parra, analista de Corficolombiana, destacó que esto se deberá a un fuerte impulso de los alimentos en los primeros cuatro meses. Después de esto iniciará una corrección que permitirá llegar a 5,5% al cierre de año. No obstante, por cuenta de las tensiones geopolíticas, es posible que los insumos agrícolas mantengan un alto precio y presionen el IPC.
