Llaves cripto y otras nuevas riquezas: qué guardan las cajas de seguridad en el país

El boom de cajas de seguridad privada en el país va de la mano de 'nuevos tesoros' necesarios de proteger, como criptomonedas

Llaves cripto, colecciones de guitarras, y otras nuevas riquezas que demandan especial tecnología de protección son algunos de los impulsores del boom de cajas de seguridad privadas que se está dando en el país.
Tanto los valores custodiados con cada vez más tecnología como la coyuntura argentina (inseguridad y cambio de hábitos de consumo) generaron inversiones millonarias de las empresas encargadas de locales de cajas de seguridad privadas que hoy se concentran en shoppings, con horarios de acceso extendidos y de cercanía, con discrecionalidad total en el ingreso y la suma de otros servicios a demanda de los clientes.
A punto de abrir su segunda sucursal en un shopping a fin de mes, Hausler -la compañía de cajas de seguridad privadas pionera en el país- aceleró su ambicioso plan de expansión. Este año, abrirá otras 5 sucursales en grandes centros de compra -uno fuera de Buenos Aires- y ya mira plazas de países limítrofes para exportar el modelo.
La inversión de Hausler en sus dos nuevos locales en shoppings demandó más de u$s 1,8 millones cada una. En el Alto Palermo, con una discreta entrada a la que se puede llegar desde el estacionamiento, el local hace el horario del shopping con lo que puede utilizarse durante todo el día e incluso los sábados, uno de los plus que se destacan sobre las cajas tradicionales de los bancos.
La inversión de Hausler en sus dos nuevos locales en shoppings demandó más de u$s 1,8 millones cada una. En el Alto Palermo, con una discreta entrada a la que se puede llegar desde el estacionamiento, el local hace el horario del shopping con lo que puede utilizarse durante todo el día e incluso los sábados, uno de los plus que se destacan sobre las cajas tradicionales de los bancos.
La discreción de visitar un shopping como un comprador más, y tener la posibilidad de llevar o sacar joyas o dinero de las cajas de seguridad, horarios extendidos (el doble de los bancos, igual que los locales de los shoppings e incluso los sábados) y un sistema completamente robotizado e inviolable, sin contacto con seres humanos y sin riesgo de errores en el ingreso de personas que no sean titulares de cajas; genera todavía más potencial para el negocio.
Para su crecimiento y para traer a la Argentina la última tecnología disponible en el mundo, Hausler traerá en el local que abre en días en el Unicenter a un líder internacional. Firmó un acuerdo con Xelios de España para la marca Idemia, lo más avanzado que hay sobre sistemas de reconocimiento con identidad aumentada.
La presencia de Hausler en los shoppings va de la mano con los nuevos hábitos de los consumidores y la población en general. Por un lado, concentrar todas las actividades en los grandes centros de consumo. Por otro, la inseguridad que provoca que cada vez menos valores queden en los domicilios, por lo que no solo se guarda dinero en las cajas sino también objetos únicos o costosos.
Colecciones desde obras de arte hasta guitarras y la nueva joya del mercado: llaves cripto. En Hausler, incluso hay un servicio especial para estos dispositivos con información y códigos vinculados con criptomoneda. con un sistema de seguridad específica de inviolabilidad.
Los valores de mantenimiento de las cajas empiezan en alrededor de $ 4500 mensuales.
Hausler fue la primera empresa en desarrollar el negocio de las cajas de seguridad privada en el país y ahora es pionera en brindar su servicio en los shoppings con sucursales robotizadas.
A un costo similar que las entidades bancarias, los locales de cajas privadas tienen múltiples niveles de máxima seguridad que incluyen puertas de alto blindaje, lectores biométricos y controles estrictos de acceso a la zona de la bóveda, que ahora sumaran además la ventaja de que será robotizadas e inviolables.
En el caso de Hausler en los shoppings, dispone de bóvedas alemanas totalmente automatizadas cuya adaptación a estos centros es muy costosa y demandó un extenso estudio de factibilidad y especial adaptación en la infraestructura del shopping.
