Precio del dólar abre a $3.810 en medio de máximos del crudo y tensiones en Ucrania

El crudo estadounidense WTI sube 4,41% a US$120,69 el barril, mientras que el petróleo europeo Brent asciende 5,10% a US$124,06

El dólar abrió a $3.810,90 en promedio, lo cual representa un aumento de $4,79 frente a la Tasa Representativa del Mercado (TRM), que para la jornada de hoy se ubicó en $3.806,11.
El precio de apertura registrado por la plataforma Set-FX fue $3.830, mientras que el máximo llega a $3.830 y el mínimo a $3.807. Durante la jornada se han negociado US$2 4 millones a través de 65 transacciones.
Los principales mercados bursátiles de Europa cayeron más de un 20 % desde sus máximos en un déjà vu de la venta masiva provocada por la pandemia en marzo de 2020, ya que el aumento de los precios del petróleo generó preocupaciones de que la alta inflación perjudicará el crecimiento económico.
El índice Euro Stoxx 50 cayó hasta 4,8 % antes de cotizar 0,9 % a la baja a las 12:04 p. m. en Londres, el nivel más bajo desde febrero de 2021, 20 % menos que su máximo de noviembre y listo para un mercado bajista técnico.
El índice DAX de Alemania cayó 1,8% y el CAC 40 de Francia retrocedió un 1,4%. Los tres índices ingresaron por última vez a un mercado bajista juntos en marzo de 2020 en el punto álgido de la crisis pandémica.
El índice Stoxx Europe 600 cayó hasta 3,8% antes de reducir las caídas a 1,3%, a su nivel más bajo en un año, ya que el petróleo cotizaba a US$130 por barril en medio de informes de que EE. UU. está discutiendo una prohibición de las importaciones de crudo ruso.
Las empresas de energía y minería fueron las que más ganaron gracias al impulso de las materias primas, mientras que las acciones minoristas, bancarias y de alimentos y bebidas tuvieron un rendimiento inferior. El Stoxx 600 ha bajado un 16% desde su máximo histórico de enero.
Las acciones europeas se han desplomado este año y el índice de volatilidad de la región está en su nivel más alto desde abril de 2020 en medio de preocupaciones de que los bancos centrales cada vez más agresivos y la inflación galopante podrían perjudicar el crecimiento económico.
El aumento de los precios de las materias primas debido a la guerra en Ucrania se suma a los problemas de estanflación, ya que los inversores se preocupan por la desaceleración de la recuperación combinada con tasas más altas.
En EE. UU., las expectativas de rentabilidad del índice S&P 500 se han derrumbado , mientras que los estrategas de Morgan Stanley y Citigroup Inc. dijeron que parece que se avecina una tormenta perfecta para las acciones, y los estrategas de Citi señalaron que un indicador global que sigue las estimaciones de los analistas sobre las ganancias corporativas ha cambiado . negativo por primera vez desde septiembre de 2020.


"Obviamente, no sabemos cómo se desarrollará el panorama económico o geopolítico, pero al observar las valoraciones de una serie de empresas de alta calidad en el espacio, están surgiendo muchos focos de 'valor' real", dijo Jamie Mills O. 'Brien, gestor de inversiones de Abrdn, añadiendo que la perspectiva de los dividendos europeos continúa mejorando.
Los precios del crudo y otras materias primas se disparaban el lunes, mientras las bolsas se hundían en una rueda frenética, ya que el riesgo de que Estados Unidos y Europa prohíban las importaciones de crudo ruso amenaza con estirar las cadenas de suministro y acumular más presión inflacionista en las economías de todo el mundo.
El crudo estadounidense WTI sube 4,41% a US$120,69 el barril, mientras que el petróleo europeo Brent asciende 5,10% a US$124,06.
"Si Occidente corta la mayor parte de las exportaciones energéticas de Rusia, sería una gran sacudida para los mercados globales", dijo el economista jefe de BofA, Ethan Harris.
Este salto, que sigue a un alza del 21% del Brent la semana pasada, será costoso para los consumidores y les dejará menos dinero para gastar en otras cosas, lo que supone una amenaza para el crecimiento económico mundial.
