¿Quién es Herman Gref? El hombre cercano a Putin detrás del banco de Rusia

El empresario de 58 años ha conducido durante 15 años el Sberbank. Además, trabajó de la mano del presidente ruso Vladimir Putin

Conocido como un hombre de negocios y ligado a la política, Herman Gref se ubicó en el radar de la opinión pública al ser el presidente y CEO del banco más grande de Rusia, Sberbank Rossii, que hoy sufre los efectos de las sanciones de Occidente.
Tras la invasión a Ucrania, el país dirigido por Vladimir Putin experimenta una serie de bloqueos económicos, incluida la exclusión de siete bancos rusos del sistema de conexión financiera Swift.
Si bien Sberbank no está en el listado, el 80% del sector bancario se vería afectado, provocando problemas de liquidez en sus pares.
En este contexto, Gref, empresario de 58 años, se ha hecho cargo de la crisis. Anteriormente, ocupó varios puestos estatales, e incluso, trabajó directamente con Putin.
Criado en el seno de una familia de deportados alemanes en el poblado de Pavlodar, al norte de Kazajistán, durante su juventud participó en diversas actividades, como la construcción de un pueblo de alemanes exiliados cerca de San Petersburgo, y sirvió al ejército soviético por dos años.
No obstante, su camino empresarial se forjó tras graduarse de Derecho en la Universidad Estatal de Omsk y realizar un postgrado en la misma especialidad en Leningrado.
En 1994, tras pasar por varios puestos en la administración de la ciudad de San Petersburgo, conoció a Vladimir Putin, quien en aquel entonces se desempeñaba como vicealcalde.
De ahí en adelante su vida se acercó cada vez más a la política. Ese mismo año fue nombrado vicepresidente y, posteriormente, primer vicepresidente del comité municipal de bienes de la alcaldía de San Petersburgo.
Tres años después, fue vicegobernador y presidente del mismo municipio.
Sus vínculos con el mandatario ruso se fortalecieron en 2000, cuando Gref fue nombrado ministro de Desarrollo Económico y Comercio de la Federación Rusa durante el primer y segundo período gubernamental de Putin.
En este periodo, fue considerado como uno de los funcionarios liberales de la administración de Putin, lo que lo llevó posteriormente a entrar en 2018 a la "Lista de Kremlin del Tesoro de Estados Unidos, que abarca cerca de 210 funcionarios, políticos y empresarios que se cree son cercanos al presidente ruso.
En 2007, Gref fue designado presidente y CEO del Sbarbank, aplicando en su gestión grandes transformaciones. Durante sus cuatro mandatos no solo se mostró a favor de reducir la participación del Estado en el capital de los bancos rusos, sino que también, fortalecer su presencia en Europa.
Al cierre de 2021, el banco ruso tenía activos europeos por sobre US$ 14.903 millones gracias a sus operaciones en Austria, Croacia, Eslovenia, Hungría y Alemania.
Sin embargo, tras la invasión a Ucrania, el banco abandonó sus operaciones en la región y su filial austriaca fue la primera en caer en quiebra.
Para los inversionistas, la situación es crítica, pero Gref -cuyo período finalizará en 2023- afirmó que su “enfoque está en los nuevos desafíos que enfrenta la economía rusa y el sector financiero”, considerando que el banco también se enfrenta a la interrupción de la transacción de sus acciones, las que han caído 57% este año a 131,12 rublos. Un desplome que ha durado más de una semana y que seguirá en la mira del mercado hasta que finalice la crisis.
